در جهت ساماندهی و توانبخشی بیماران روانی مزمن و سالمندان
در سال اول برنامه سه بوم نسب به تهیه تدوین و اجرای تر ساماندهی بیمارانیات شده اقدام نماید
خب این اونجا مورد توجه قرار گرفته
بعدش در زیل همین مثل جزو پنج اومده آین نامه اجرای بندفو با همکاری وزارتی بهداشت
درمان و آموزش پیزشکی و سازمان برنامه و بجه تهیه و به تصریب حیعت وزیران خواهد استید
متعاقب این خدمت شما هستم که آین نامه اجرای شورای ملی سالمندان تو سال 83 تصریب شد این ها
خدمت شما هستم
جایگاه والا رو برای سالمندان عزیزمون ترسیم کنیم
و به دستور دین مبین اسلام پیرامون احترام سالمندان توجه ویجهی داشته باشیم
که گفته شده نهی از بی احترامی نسبت سالمندان
و این که مایه برکت دانستن سالمندان و همچنین توجه و بها دادن به سالمندان در جامعه
موجب یک فرهنگسازی عمیقی در جامعه اسلامیمون خواهد شد
و همچنین پیرامون اقدامات جامعه اسلامی پیرامون سیاست های غیرکیفری مبارزه با سالمند آزاری رو هم مورد بحث و گفتگو قرار دادیم
جنبای دکتر محمدی جورکویه
حالا که مبارزه غیرکیفری سالمند آزاری رو مورد بحث و گفتگو قرار دادیم
بیاین وارد مبارزه کیفری و یا حتی جنائی سالمند آزاری بشیم
چه مواقع سیره اینجا میشه مطرح کرد برشن مندگان عزیز ما بفرمایید
در پاسخ به سوال جنوالی باید ارز بخونم که کشورها در اینجای نظام های حقیقی در ارتباط با بحث سالمند آزاری
خب دو روش رو در پیش گرفتن
برخی از کشورها اومدن یک سیاست کیفری افتراغی در پیش گرفتن
یعنی به اون مقررات کیفری عام بسازیده
بلکه یک مقررات کیفری ویژه برای سالمند آزاری پیشبینی کردن
مثلا در امریکا ایالتهای مختلفه
امریکا در این ارتباط در کنار اون قواعد عام و کیفری خودشون
یه سری قواعد خاصی در ارتباط با سالمند آزاری پیشبینی کردن اینا
در اسلام و جمهوری اسلامی در این ارتباط
ایران ما مقررات خاصی در ارتباط با سالمند آزاری
یعنی فصل خاصی در مباحث کیفری در باره سالمند آزاری نداریم
یعنی ندر فقه کیفری ما باب خاصی باز کردیم در باره سالمند آزاری
و ندر حور کیفری خودمون
اما مقررات عام وجود داره
و قابل اجراح هسته
مثلا در ارتباط با تعرض به تمایت جسمانی اشخاص
تعرض به شخصیت یا ارز ناموس یا انوال اشخاص
خب جرم انگاره که صورت گرسه در فقه کیفری در حقوق کیفری ما
اینها در باره سالمند هم قابلیت اجراح داره
البته در ارتباط با سالمند آزاری این ظرفیت در فقه ما وجود داره
که ما در صورت مسلحت دیدن حاکمیت
ما جرم انگاری خاصی رو داشته باشیم
غواعد باب تعذیر
از جمعه غواعد ات تعذیر لکل عمل حرام
و همینطور ات تعذیر به ما یراح الحاکم
این اجازه رو به حاکم جامعه اسلامی میده
که بخواد در باره سالمند آزاری اگر مسلحت دید
یعنی نیاز جامعه دید
اینجا یک سیاست کیفری افتراغی در پیش بگیره
خب استحضار داری غواعد ات تعذیر لکل عمل حرام
این بحث رو پوشش میده من توضیح کتایی بدم
خب این بسیاری از این آموزهای دینی اسلام
یا وجوب رو میرسون یا قرمت رو میرسون
طبیعتا خب ترک واجب یا
انجام و حرام معصیته و مشمول این قاعده هست
و حاکمیت در صورت مسلحت دیدن میتونه اون رو
به صورت خاص جرم انگاری بکنه
و همینطور ات تعذیر به ماییر آهال حاکم مند مسلحت
باز این ظرفیت رو در اختیار حاکم جامعه اسلامی قرار میده
که اینجا به صورت ویجه بخواد جرم انگاری و کیفرگزاری بکنه
اما ما فقه موجود ما
چون این بابی رو باز نه کرده
ظرفیتش وجود داره
بسیار مزشکیر و ممنونم
جنابه دکتر هدیتنیم
این ظرفیت خاصی رو که
جنابه دکتر محمدی جروپویه فرمودن
در کجای مباحث دینی و مطمئن مذهبیمون میتونیم پیدا بکنیم
که قابلیت این اطاف داشته باشه و شامل سالمند آزاری هم بشه
در ارتباط با استفاده از
و کیفری
برای مدیریت یا کاهش یا تقلیل
مشکلات سالمندان و آزارهایی که متوجه اونها هست
من یه نکته رو
اضافه بر آنچه که جناب استاد فرمودن
مبنی بر این که
به صورت افتراقی نبوده
قواعد عمومی جوابگو هست
و حرف درستی هم هست
به جز در بعضی موارد مثل ترک انفاق
در بقیه موارد ما قواعدمون آم
من گمان میکنم
جای
افتراقی
این حرف هست که عرض بکنم
بکنم جناب استاد هم به طور کلی
موافق باشه که تو مسائل خانواده
به کمین گرایی
در
کیفر گرایی یا جور منگاری
باور داریم
یعنی این که باید استفاده از
افزار کیفر در روابط خانوادگی
در موارد ضروری باشه
یعنی
وقتی راهکارهایی دیگه
پاسخگونیست
دست و دلباز نباشیم
در جور منگاری
چرا چون دو فرق بستی
یکی وقتی این آزار سالمند در درون خانواده هست
یکی وقتی این آزار سالمند در
سطح جامعه هست
یعنی سالمند رو گایی
پدر و مادر فرض میکنیم
وقتی نه در روابط اشتماعیه
در روابط خانوادگی
به نظر میرسی
اختزا داره که بیشتر از
روش های غیر کیفری که
اشاره فرمودن استفاده کنیم
و جور منگاری حد اقلی باشه
و تا الانم اینطوری بوده
فقط توی ترک انفاق
قانون گذار به صورت خاص
در ماده پنجه و سه
قانون ماد خانواده ورود پیدا کرده
اونم من سراغ ندارم
خیلی نادره
که پدر یا مادری
دعوای
کیفری
ترک انفاق را
به طرفیت
فرزندان خودش به جریان بندست
درست میگم
خیلی نادره
ولی تا دلت بخواد دعوای ترک انفاق
زن به طرفیت شوهر
در شعب خانواده وجود داره
پدر مادر این کار نمی کنند
از ابتداش همیجوری بوده
یعنی مادر بیخابی میکشه
تا بچهش درست بخوابه
زیر بار غرض میره
تا پول داروی
بچه هاشونو تحییه کنن
همین پدر مادر وقتی بچه ها بزرگم بشن
دل رحمیشون کمتر نشده
بلکه به دلیل بلوغ و آتفی
غلیان هم داره
ممکن است داره فرزندان این عواطف
کمتر و کمرنگتر باشن
از طرف پدر مادر شنید
معمولا بچه ها چون فعال هستن
مشقده دارن
یعنی ما خودمون
گوشه ای از فعالیت همون به همین مواهست
تربیتی رب پیدا میکنه
فرامان پدر مادر
گلایی میکنن من بچه هم مثلا
خیلی به ما سر نمیزنن
نمیدونم تماس نمیگیرین
میگن بابا اینا
یه سرو
حالا هزار سودا نباشه چند تا
فعالن شاید
واقعا اینطور نباشه
که محبتشون کمه
نه این طرف صبح میره سر کارتا دیر وقت
مشخوله دقدقه های اقتصادی
و تمنی معیشت خانواده
و شاید عذر بعضی از اونا این باشه
ولی در هر حال من میخوام این عرض کنم
جرمنگاری
در روابط خانوادگی
در مقوله سالمندازاری
هرچند گاهی لازمه
ولی تا وقتی که راهکارهای دیگر
وجود داره به این روش
رو نیاریم اونجاییم که رو آوردیم
دیدیم در اجرا
چندان معصر نبوده
اتفاقا اون بخش دیگه که گفتم در بخش
سالمندازاری
سیستمی در بخش
نهایت های حکومتی اونجا لازم
زمانت اجرای لازم رو برای
تأخدات باشه
در این بخش فکر میکنم روشهای
غیر حقوقی حتی
من تحکیم میکنم غیر حقوقی
همون فرهنگ سازی که تو فرمایشات
آقا استاد هم بود
و تو عدبیات اسلامی اینقدر روش
تمرکز داده شد اون بخش معصر تره
ولی در این حال به این معنی نیست
که واقعا جرمی بر سالمند
روخ داده شده حتی در اون خونه
چه بخش آزار جسمانی باشه
به صورت
ایجابی باشه
مثل توهین و تحقیر
و زرب و شبشه
به صورت سلبی باشه
و سرکفه
اینا مواردی هستش که اگر
وقت برنامه اجازه بده
بنده یا مخصوصا جناب استاد
مستاقی تر میتونیم اینا رو
به عرضشون مندهای عزیز برسنیم
و این طول نیست ما واقعا
به فرمودیشون دستمون خالی باشه
بسیار مدشکر و ممنونم
به فهم جای دوشان محمدی
چرا که بود
خب عرض کردم که ما
به صورت در مقررده
نه در فقه کیفری ما
نه در حقوق کیفری ما
باب خاصی
در باره سالمند آزاری
نداریم
یعنی اون طولی که در
حقوق برخی از کشورها اشاره کردم
در بحث
مثلا نظام حقوقی امریکا
تو ایالتهای مختلفش
اومدن در کنار قواعد آم
یه سری قواعد خاص
وز کردن
نظام کیفری ما اینگونه نیستیم
من مطلب میخوام یه جمله میتونم
ارز کنم اینجا
فکر میکنم شما معافق هستید
که ما در بخش کیفر
شاید نیازی نداشته باشیم
قانون خاص برای سالمندان داشته باشیم
ولی به طور کلی تو بحث جرم شناختی
ما نیازمند
قانون خاص نیستیم
که روشای دیگه کیفری رو
با نگاهی به نیازهای سالمندان
به طور ویژه بگیریم
مسلمن ارز کردم هست
که ما دیدیم
در بخش مثلا خدمت شماستانم
که سیاست های غیر کیفری
نگاه ویژه دین رو دیدیم
مثلا
نگاه ویژه دین رو
یعنی سیاست های افتراقی دین رو
اونجا دیدیم مثلا
یه سو راه برده های خاصی که اونجا
مرتوجه بوده
اما در بخش کیفری
این پیشبینی نشده
ظرفیت رو ارز کردم که داریم
یعنی در صورتی که
مسلحت باشه و حاکم جامعه
نیاز ببینه میتونه
بر اساس منابع فقهی
یک باب خاصی رو
در باید سالمند آزاری
باز بکنه
با این که ما
مقررات خاص نداریم
خب طبیعتا
اون عذیت آزار ها
یا آسیب های
علیه تمامیت جسمانی سالمند
یا
عذیت آزار
روحی روانی سالمند
یا آسیب های
مالی به سالمند
یا آسیب های شخصیتی
به سالمند
مطابق مقررات آم باش برخورد میشه
یعنی اونجا
جرم انگاری آم اونجا وجود داره
ولی جرم انگاری خاص نداریم
در ارتباط
با برخورد خاص
البته یه سری مقررات
پراکنده ما داریم در این باره
مثلا ولی
باب خاصی نداریم
یعنی اونجوری که در
بسطر صحبتی حضرت حالی
با توجه به که ما
پیرامون مباسه دینیمون
صحبت کردیم به صورت خاص
پیرامون سالمندان اشاره شده
نمیشه از این منابع دینیمون
یعنی این اطاف وجود نداره
که ما خلاف اینها رو جرم انگاری
بکنیم
ارز کردم ببینید این ظرفیت وجود داره
ما این جرم انگاری
ویژه و به تعبیری
سیاست کیفری افتراقی
رو داشته باشیم
اما رسیدن به این
رسید داره به این که
ما متعلاعاتمون چه راه کاری
رو با نشون برد
آیا ما براوردمون
از یافتهای علمی این هستش
که ما نیازمند
این سیاست کیفری افتراقی
هستیم یا نه
بس حاکمیته که باید ببینیم
مسلحت میبینه مسلمن در بخش
سالمند آزاری
در حوض خانواده اون طوری که
جناب استاد اشاره کردن
مسلحت نیست
این اون جاییم که الان هست
همونطوری که فرمودن
ما شاید به تداده انگشتان دست
شکایت نداریم
کسی مثلا والدینی بیان
شکایت نفقه بکنن علیه فرزندان
یعنی خود جامعه ما
استقبال نمی کنه
در بود خانواده
اونجا بیشتر ما تدابیر غیر کیفری
رو باید در پیش کنیم
اما در بحث بیرون خانواده
چون بحث سالمند آزاری
اختصاصی به خانواده که نداره
در اونجا
باید ببینیم که
متعلاعات ما چه راهکار
به ما نشون میده
اون چیزی که فعلا داریم
اصلا مقررات پراکنده است
که به صورت خاص
در باره سالمند آزاری قابل اعمال هست
از جمعه ماده
633 قانون تعذیرات
75 هست
که میگه که هرگاه کسی شخصا
یا به دستور دیگری
تفل یا شخصی را که قادر
به محافظت خود
نمی باشند
شخصی که قادر به محافظت خود
نمی باشد فعلا بخشی
از سالمندان را در بر میگیرد
در محلی که خالی از سکن
است راها نماید
به حفظ از سه ماه تا یک سال
یا جزای نقدی
82 ملیون و 500 هزار ریال
تا
330 ملیون ریال
محکم خواهد شد
و اگر در آبادی و جایی که
سکن دارد باشد راها کند
تا نصف
مجازات مذکور
محکم خواهد شد
و چنانچه این اقدام
سبب وارد آمدن صدمه
یا آسیب یا فوت شود
راها کننده
علاوه بر مجازات فقه
حسب مورد به قصاصی
یا دیه یا عرش نیز محکم خواهد شد
خوب این طبیعتا
سالمند آزاری را در بر
میگیرد اینها
یا باز در این ارتباط ما
ماده 295 قانون مجازات
اسلامی مصطفیه
1392 را داریم
که میگه که
هرگاه کسی فعلی
که انجام آن را
بر اهده گرفته
یا وظیفه خاصی را که قانون
بر اهده او گذاشته است
ترک کند و به سبب آن
جنایتی واقع شود
چنانچه توانایی انجام
آن فعل را داشته است
جنایت حاصل به او مستند
میشود
یعنی یک کسی ماده پرستاری
یک سالمندی رو پذیرفته
قرار داد بسته
که از یک سالمندی پرستاری
اینه اگر با ترک فعل خودش
حالا این ترک فعل
غفلت را هم شامل میشه
در بحث گونه های سالمند آزاری
یکی از گونه های سالمند آزاری
غفلت
خب غفلت را هم دربار میکنه
حالا ایشون کتاهی کرد در انجام وظیفه خودش
و
بر اثر این کتاهی آسیب
به سالمند وارد بشه
و تحت شرایطی
که قانون گذار اینجا مشخص کرده
باید رابطه
استنادی بین این ترک فعل
و اون آسیب
مهرز بشه
و شخص توانایی
اون فعل را داشته باشه
یعنی جوری نبوده باشه که
این توانایی از اون سلب شده باشه
و این وظیفه هم
یا از طرف قانون
یا از طرف غرادان
بر اهده شخص او داشته شده باشه
اینجا این برای فرد
مسئولیت آفرینه که این بحث
بخشی از سالمند آزاری را میگیره
مثلا سالمند آزاری که
در مراکز
مثلا صورت میگیره
یا در خانه ها
توسط پرستار انجام میگیره
اما سالمند آزاری که توسط
مثلا اعضای خانمه ها دو باشه
چون این وظیفه قانونی
و خدمت شنان قرار داده
اینجا وجود نداره
اونو در بر نمیگیره
من جنب استاد فکر کنم
یک زاویه دیدی دیگهی وجود داره
در اینکه فرمودید
این ماده جوابگون نیست
بله این به درستی فرمودن
ست لایه داره
امکان سنجیش واقعا وجود داره
به استفاده از همون قایده عامه
مسلسنجی
ملاحظاتش وجود داره
قابلیت اجرایش چالشی وجود داره
ببینید ما دو فرض داریم
یه وقتی کسی را میبرد
توی بیابانی
توی خونهی
رها میکند
یه وقت او نبرده رها کند
طرف تو خونه خودشه
نمیره بهش
توجه کنه
خب این همون عرضی هست که داشتم
چون مثلا باب خاصی
در این بابیست جامعیت نداره
ببینید این ظاهرن ناظر به اون فرضه
من عرضم اینه که این قانونی
که اشاره فرمودن ماده 633
میگه در محلی که خالی
از سکن هست رهان مایه
فرض کنید
بنده مادر پیری دارم پدر پیری دارم
تو خونه خودشه
من نمیرم قضاش رو بشم
بدم نمیرم
من نبردم اونجا رهاش کنم
و این به این ماده ناظره به
دربر نمیگیره
این یک مشکله
مشکله دید قابلیت اجرا
اینست که خب
دستگاه قضایی بخواد برود پیدا کنه
باید اطلاع پیدا کنه
از وقوع یک جرمی
اطلاع از کجاست
یا خود به زهدیده باید تره دعوا کنه
فرض ما اینست که
یک سالمند اولا قدر تحروب
قدر ثانی هست
قدر یا مادر دلرحمی نمیذاره
اینجا اون فرهنگ سازیه
مثلا همسایه ها
متلعین
از این که میبینن این فرد
بچه هایی داره
بچه ها تماکون مالی دارن
ولی یه مادر پیری رو رها کردن
اونا میتونن
به نظر من هم قانون
نخص داره در امتباق
با موضوع بحث ما
هم تو بحث قابلیت اجرایی
نیازه به سازوکار داره
اینجاست که
ما هر دو داریم روش تحکید میکنیم
که ما واقعا برقم اینکه باید
اون بحث کمینگی رایی رو
تو کیفرگذاری را آید کنیم
ولی تو سیاست جنائی ما
ظاهرن نیازه به قانون خاص داریم
که اینا رو پوشت
امومات ما برای انتباق با مسئله خاص
امومات قواعد کیفر و کیفری
به نظر من کاسیه های زیادی داره
بسیار مزشکه رو ممنونم
خب یک مقرره دیگری
که میتونه اینجا به کار بیاد
ماده 233
قانون مجازات اسلامیه
که در باره اعمال
مجازات تکمیلیه
قانون گذار در این ماده
در قانون 1392
اومده این اختیار
رو به دادگاه داده
که در کنار خکم به حد
قصاص
یا مجازات تعذیری
اگر نیاز دید
مجرم رو
به مجازات های تکمیلی
که در زیل این ماده لیست کرده
اونها رو محکوم بکنه
حالا بله
بس اموزش هست
بس من از اشتغال هست
بس من از اقامت هست
و مسائل دیگر اینها
که اینجا میتونه دادگاه
علاوه بر اون مجازات
خاصی که برای
سالمند آزاری مطرح هست
که تحت قواعد آم
اعمال میکنه
اینجا اگر نیاز دید این مقررات خاص
رو هم اعمال میکنه
بسیار ماشکرم
ممنونم
طبیعتا سوالات زیادی وجود داره
مباحث بسیار مختلف و مبتلابهی وجود داره
ولی خب متاسفانه فرصت ما انده
که از بحث بسیار خوبی بود
ما در این برنامه پیرامون
روش های
بوغ کیفری پیرامون سالمند آزاری
صحبت کردیم و گفتیم که
سیاست های کیفری افتراقی وجود داره
و یا سیاست های کیفری خاص
و پیرامون
زعف کارشناسی و
فقدان زمانت اجرا برای این
مباحث کیفری
صحبت کردیم و اشاره کردیم
میدونم که برای شما شنوندگان عزیز هم
سوالات زیادی وجود داره
و میفرم که بتونید در برنامه های آینده
این فرصت رو داشته باشید و ما رو همراهی کنید
تا برنامه آینده شما
عزیزان رو به خداوند منن میسپارم
خداوند یارو نگهدارتون باشه